<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<book id="kmousetool" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Підручник з &kmousetool;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Jeff</firstname
> <surname
>Roush</surname
> <affiliation
> <address
><email
>jeff@kmousetool.com</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>


<copyright>
<year
>2002</year>
<holder
>Jeff Roush</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>6 липня 2017 року</date>
<releaseinfo
>1.12 (Програми 17.08)</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kmousetool; надсилає сигнал про клацання кнопкою миші кожного разу, коли вказівник затримується на одному місці на деякий час. Програму було створено для допомоги людям, які страждають на ушкодження, що призводять до болів під час натискання на кнопки. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>RSI</keyword>
<keyword
>KMouseTool</keyword>
<keyword
>ергономіка</keyword>
<keyword
>тендиніт (запалення сухожилка)</keyword>
<keyword
>зап’ястний тунельний синдром</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<para
>&kmousetool; надсилає сигнал про клацання кнопкою миші кожного разу, як ви на деякий час призупиняєте рух вказівника миші. Програму було створено для допомоги людям, які страждають на ушкодження, що призводять до болів під час натискання на кнопки. Крім того, за допомогою програми можна перетягувати елементи стільниці, хоча таке її використання потребує додаткових навичок і вправності. </para>

<para
>&kmousetool; може позбавити вас болю, який ви відчуваєте під час натискання кнопок миші, ця програма допоможе багатьом людям користуватися комп’ютером без болю. На жаль, ця програма не зможе позбавити вас від болю під час пересування миші стільницею. Якщо ви відчуваєте пов’язаний з користуванням комп’ютером біль і ще не відвідували лікаря, будь ласка, зробіть це якомога скоріше. </para>
<para
>Просто для того, щоб все було зрозумілим: хоча &kmousetool; може зменшити біль, спричинений діями з <emphasis
>клацання</emphasis
> кнопками миші, програма нічим не може зарадити проти болю, спричиненого діями з <emphasis
>пересування</emphasis
> миші. І, як і у випадку інших ергономічних інструментів, користь від цієї програми може бути різною для різних людей і ситуацій. </para>

</chapter>


<chapter id="using-kmousetool">
<title
>Користування &kmousetool;</title>
<para
>Користуватися &kmousetool; дуже просто: &kmousetool; спостерігає за вашими рухами мишею і, коли ви призупиняєте вказівник, клацає кнопкою миші. </para>

<para
>Режим кмітливого перетягування &kmousetool; надає вам змогу перетягувати елементи стільниці мишею. </para>

<para
>Якщо увімкнено режим кмітливого перетягування, &kmousetool; надсилає сигнал про натискання кнопки миші, а потім чекає, доки ви знову припините рух вказівника, щоб надіслати сигнал про відпускання кнопки миші. У такий спосіб ви можете одразу клацати кнопками і перетягувати елементи. Щоб оволодіти кмітливим перетягуванням вам потрібно буде трохи повправлятися, але воно стане природнім для вас, тільки-но ви до нього звикнете. </para>

</chapter>


<chapter id="commands">
<title
>Довідка щодо команд</title>

<sect1 id="kmousetool-mainwindow">
<title
>Головне вікно &kmousetool;</title>

    <para
>Доступ до параметрів &kmousetool; можна отримати головним чином за допомогою миші.</para>


    <variablelist>
      <varlistentry>
	<term
><guibutton
>Старт</guibutton
>/<guibutton
>Стоп</guibutton
> </term>
        <listitem>
          <para
>Запускає (або завершує роботу) &kmousetool;.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Мінімальний рух:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Тут ви можете визначити мінімальний рух у пікселях, за виконання якого &kmousetool; клацне кнопкою миші.</para>
</listitem>
</varlistentry>

      <varlistentry>
        <term
><guilabel
>Час затримки (1/10 сек):</guilabel>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Час, на який слід призупинити рух вказівника миші, щоб програма &kmousetool; надіслала сигнал про клацання. Спробуйте збільшити цей час, якщо вам важко звикнути до &kmousetool; </para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><guilabel
>Кмітливе перетягування</guilabel>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Вмикає або вимикає кмітливе перетягування. Робота з вимкненим кмітливим перетягуванням простіша, тому, типово, кмітливе перетягування вимкнено.</para
><para
>Якщо ви увімкнете <guilabel
>Кмітливе перетягування</guilabel
> стане доступним поле <guilabel
>Час перетягання (1/10 сек):</guilabel
>. Це час, який &kmousetool; чекатиме після надсилання сигналу про натискання кнопки миші, перш ніж надіслати сигнал про відпускання кнопки миші, якщо ви не пересуваєте вказівник миші. </para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><guilabel
>Увімкнути штрихи-натискання</guilabel>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Ця версія &kmousetool; підтримує штрихи-натискання. Якщо ви увімкнете штрихи-натискання, повільний рух праворуч і назад з наступною паузою, означатиме клацання <mousebutton
>правою</mousebutton
> кнопкою миші. Повільний рух ліворуч і назад означатиме подвійне клацання. (Опис штрихів-натискань ви можете знайти у файлі <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kmousetool_strokes.txt</filename
>. Цей файл створюється &kmousetool; під час першого запуску, але пізніше його можна змінювати.) </para>
        </listitem>
      </varlistentry
>      
       <varlistentry>
        <term
><guilabel
>Озвучення клацання</guilabel>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Відтворює звук під час сповіщення про клацання, яке надсилає &kmousetool;. Це зручно, особливо у режимі кмітливого перетягування. </para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><guilabel
>Запускати зі стільничним сеансом</guilabel>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Якщо позначено цей пункт, &kmousetool; запускатиметься разом із кожним сеансом графічної оболонки системи.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Типові значення</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Скидає значення всіх параметрів до типових.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Скинути</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Відновлює всі значення параметрів, які вони мали на час відкриття діалогового вікна, або, якщо ви вже зберегли параметри за допомогою кнопки <guibutton
>Застосувати</guibutton
>, відновлює всі значення параметрів, які вони мали після останнього натискання кнопки <guibutton
>Застосувати</guibutton
></para>
</listitem>
</varlistentry>
     <varlistentry>
        <term
><guibutton
>Застосувати</guibutton>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Після зміни будь-якого з параметрів вам слід натиснути цю кнопку.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Довідка</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Відкриває інструкцію користувача (цей документ).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Закрити</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Закриває діалогове вікно без збереження жодного з параметрів.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Вийти</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Завершує роботу &kmousetool;</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="Tips">
<title
>Підказки</title>

<para
>Ці підказки можуть допомогти вам трохи скоротити процес вивчення &kmousetool;. <itemizedlist>
<listitem
><para
>Ви можете змінювати тривалість затримок &kmousetool; для клацання і для перетягування.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Спочатку, найкраще вправлятися у клацанні за допомогою &kmousetool; використовуючи типові параметри програми. Можливо, напочатку вам слід утриматися від використання кмітливого перетягування. Згодом, коли ви навчитеся вправно клацати, можете продовжити експерименти з кмітливим перетягуванням.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Якщо ви користуєтеся кмітливим перетягуванням, у роботі вам може допомогти озвучення клацання.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Якщо ви користуєтеся озвученням клацання, можливо, вам слід пришвидшити аудіо-відгук  &kde;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

</chapter>

<chapter id="faq">
<title
>Запитання і відповіді</title>

<qandaset id="faqlist">
<qandaentry>
<question>
<para
>Допоможіть! &kmousetool; хаотично клацає по всьому екрані!</para>
</question>
<answer>
<para
>Якщо ви вирішите користуватися &kmousetool;, вам доведеться випрацювати нові звички у користуванні мишею. </para>
<para
>По-перше, пам’ятайте, що є області, де можна безпечно клацати кнопками — клацання кнопкою, коли вказівник знаходиться на сірих частинах вікон або непов’язаних з посиланнями областях сторінок у переглядачах Тенет, не зможе зашкодити, отже, у цих областях ви можете без будь-якого ризику зупиняти вказівник у разі потреби. </para>
<para
>По-друге, перш ніж ви почнете рух мишею, ви маєте знати, де саме ви хочете клацнути кнопкою. Більшість часу, коли нам відомо, що слід скористатися мишею, більшість з нас хапаються за мишу і починають тягати її туди-сюди, аж доки не виявлять місце, де слід клацнути кнопкою. Якщо ви користуєтеся &kmousetool;, перш за все, вам слід одразу знати, де саме ви збираєтеся клацнути. Також було б непогано тримати руки подалі від миші, якщо ви не маєте наміру нею користуватися. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Вказівник моєї миші раптово зупиняється, коли я ним рухаю. Чи зможу я користуватися &kmousetool;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Так. Якщо вказівник раптово зупиняється, це означає, що вам слід почистити вашу мишу. Зазвичай, це досить просто зробити. Справа також в тому, що вам слід почистити не лише кульку миші, але і ролики, яких торкається кулька всередині миші.</para>
<para
>Перш за все, вилучіть кульку. Спосіб, у який це можна зробити, залежить від конструкції вашої миші, але, зазвичай, його досить просто зрозуміти поглянувши на дно вашої миші.</para>
<para
>Після того, як ви виймете кульку, ви зможете побачити ролики, що оточують ямку, де знаходилася кулька. Бруд і пилюку, що накопичилася на них, можна легко обдерти лезом або просто нігтем. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kmousetool; надсилає сигнал про натискання кнопки, але потім не надсилає сигналів про її відпускання. Що сталося?</para>
</question>
<answer>
<para
>У рідкісних випадках система призупиняє &kmousetool; після початку перетягування. Якщо ви використовуєте кмітливе перетягування, це означає, що &kmousetool; не зможе завершити перетягування надсиланням сигналу про відпускання кнопки миші.</para>
<para
>Таке трапляється, якщо ви користуєтеся &kmousetool; у засобі керування вікнами, відмінному від &kde; для перетягування вікон. </para>
<para
>Вирішенням проблеми у даному випадку буде клацання кнопкою миші вручну. Ця дія відновить початковий стан &kmousetool;, і ви знову зможете працювати у звичайному режимі.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kmousetool; пересуває вказівник, коли я намагаюся друкувати.</para>
</question>
<answer>
<para
>Проблема: у той час, як ви набираєте текст, &kmousetool; продовжує надсилати сигнали про клацання, що призводить до пересування курсора з області, де ви вводите текст.</para>
<para
>Розв’язання: скористайтеся мишею для розташування курсора у бажаній області, а потім, коли ви будете готові до набору тексту, відведіть вказівник миші у нейтральну частину вікна. У такому випадку, якщо ви випадково зачепите мишу, або вона з якихось причин трохи зсунеться з місця, ці випадкові клацання не впливатимуть на поведінку системи. Безпечними місцями для вказівника є сірі області навколо панелей інструментів і меню, а також смужки заголовків вікон.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Я спробував(-ла) користуватися кмітливим перетягуванням, але не можу зрозуміти, як ним користуватися для редагування текстів.</para>
</question>
<answer>
<para
>Кмітливе перетягування є однією з додаткових можливостей &kmousetool;, для користування ним потрібні додаткові навички. Цю можливість легко використати для вибору тексту, вирізання і вставки, а також користуватися нею у майже будь-якій ситуації, у якій вам зазвичай треба перетягувати щось вказівником миші. Але вам все це вдасться далеко не одразу. Ось декілька порад для того, щоб призвичаїтися: </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Не користуйтеся кмітливим перетягуванням, якщо ви тільки-но почали вивчати &kmousetool;. Замість цього, щоб вибрати текст, клацніть у одному з кінців його фрагмента, натисніть клавішу &Shift;, а потім клацніть у іншому кінці фрагмента тексту. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Скористайтеся озвученим клацанням. У такому разі, ви чутимете звук <quote
>клацання</quote
> кожного разу, коли &kmousetool; надсилатиме сигнал про натискання кнопки миші, і це повідомлятиме вас про початок затримки кмітливого перетягування. Досягнувши певного рівня вправності, ви зможете відмовитися від озвученого клацання, але для цього слід добре натренуватися. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Завжди спочатку вирішіть, де ви збираєтеся клацнути кнопкою миші, перш ніж почати рухати саму мишу. </para
></listitem>
</itemizedlist>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Подяки і ліцензія</title>

<para
>&kmousetool; </para>
<para
>Авторські права на програму Jeff Roush <email
>jeff@mousetool.com</email
>, ©2002, і Gunnar Schmi Dt <email
>gunnar@schmi-dt.de</email
>, ©2003. </para>
<para
>Учасники розробки: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Jeff Roush <email
>jeff@mousetool.com</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Gunnar Schmi Dt <email
>gunnar@schmi-dt.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Olaf Schmidt <email
>ojschmidt@kde.org</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Авторські права на документацію належать Jeff Roush <email
>jeff@mousetool.com</email
>, 2002 </para>

<para
>Переклад українською: Юрій Чорноіван <email
>yurchor@ukr.net</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
